A cor é uma ferramenta importante
no design de visualizações.
Ela permite codificar
uma variável adicional
ou dividir seus dados
em grupos.
Contudo, há muitas questões
a considerar
na hora de escolher as cores
e de aplicá-las.
Como exemplo do poder
das cores,
considere essas duas representações
de PIB versus expectativa de vida.
Veja como adicionar cores
adicionou mais informações.
Captamos a ideia de que PIB maior
reflete maior expectativa de vida,
mas, adicionando cor,
a região dos países a que pertencem
ficou mais aparente.
Vemos como os países do mundo
se distribuem nesta representação.
Os de PIB baixo, quase todos,
ficam na África subsaariana.
E, no outro extremo,
vemos a Europa e a América do Norte.
O laranja do meio
são os antigos estados soviéticos.
A cor é uma ferramenta importante
nas visualizações,
e é importante usá-las direito
para ter mais impacto.
Considere esse gráfico
em barras.
Eu me arriscaria a dizer
que as cores ofuscam os dados.
As cores exibidas
não parecem ter sido escolhidas
por motivo especial.
Aliás, elas são as cores padrão
do programa em que este gráfico
foi feito.
As cores do arco-íris.
E são cores bem vibrantes,
o que cansa os olhos.
Sobretudo, nenhuma transmite
qualquer informação adicional.
Os rótulos à esquerda
do gráfico em barras
bastam para indicar
que barra pertence
a que tipo
de corte de diamante.
Isso torna o uso de cores
redundante,
já que tanto os rótulos
quanto as cores indicam o tipo.
Você também deve ter notado
que a legenda da direita
é dispensável.
Poderíamos fazer
essa visualização
com os rótulos
à direita do gráfico,
reduzindo o tempo
que o leitor gasta pulando
entre legenda
e exibição principal.
Eis minhas três dicas principais
para uso de cores em gráficos.
Meu primeiro conselho
vem do design:
acerte no preto e branco.
Antes de adicionar cores
à sua visualização de dados,
veja se é preciso usar cores
para começo de conversa.
Frequentemente,
preto, branco e tons de cinza
bastam para transmitir
sua informação com efetividade.
Segundo:
se você vai usar cor,
considere usar cores
menos vibrantes,
como cores naturais
e tons pastéis.
Adicione cinza
para diminuir a vibração das cores.
Cores com bastante cinza
são mais suaves,
o olho pode se concentrar nelas
por períodos mais longos.
Cores do arco-íris, primárias
e outras cores cintilantes
criam visualizações pesadas,
que cansam a vista.
Minha dica final é escolher cores
que facilitem a comunicação.
Neste exemplo,
usei uma cor complementar
para chamar a atenção
ao número de diamantes
com corte ideal.
Você pode usar
uma estratégia semelhante
caso queira destacar
certo dado do seu gráfico.
Talvez você tenha visto
exemplos de bons e maus usos
de cores em visualizações.
Elas podem ser um componente
complicado nas visualizações,
mas também podem
codificar dados,
guiar os olhos
e ajudar o público a notar
a informação mais relevante
em um gráfico.